Esta es una grabación de LibriVox.
Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabación hecha por Fossil, desde la ciudad de Guatemala.
Segunda parte del Ingenioso Caballero, Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 69 al 70.
Capítulo 69.
Del más raro y más nuevo suceso que en todo el discurso de esta grande historia,
ha vino a Don Quijote.
Apeáronse los de a caballo y, junto con los de a pie,
tomando en peso y arrebatadamente a Sancho y a Don Quijote,
los entraron en el patio, alrededor del cual ardían casi 100 hachas,
puestas en sus blandones y por los corredores del patio más de 500 luminarias,
de modo que, a pesar de la noche que se mostraba algo escura,
no se echaba de ver la falta del día.
En medio del patio se levantaba un túmulo como dos varas del suelo,
cubierto todo con un grandísimo docel de terciopelo negro,
alrededor del cual, por sus gradas,
ardían velas de cera blanca sobre más de 100 candeleros de plata,
encima del cual túmulo se mostraba un cuerpo muerto de una tan hermosa doncella,
que hacía parecer con su hermosura hermosa a la misma muerte.
Tenía la cabeza sobre una almohada de brocado,
coronada con una guirnalda de diversas y odoríferas flores tejida,
las manos cruzadas sobre el pecho y, entre ellas, un ramo de amarilla y vencedora palma.
A un lado del patio estaba puesto un teatro y en dos sillas sentados dos personajes que,
por tener coronas en la cabeza y septros en las manos,
daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos.
Al lado de este teatro, a donde se subía por algunas gradas,
estaban otras dos sillas, sobre las cuales los que trujeron los presos sentaron a Don Quijote y a Sancho,
todo esto callando y dándoles a entender con señales a los dos que a sí mismo callasen,
pero, sin que se lo señalaran, callaron ellos porque la admiración de lo que estaban mirando
les tenía atadas las lenguas.
Subieron en esto al teatro, con mucho acompañamiento,
dos principales personajes que luego fueron conocidos de Don Quijote ser el duque y la duquesa,
sus huéspedes, los cuales se sentaron en dos riquísimas sillas,
junto a los dos que parecían reyes.
¿Quién no se había de admirar con esto? Añadiéndose a ello, haber conocido Don Quijote
que el cuerpo muerto que estaba sobre el túmulo era el de la hermosa altisidora.
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron Don Quijote y Sancho
y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo mismo,
inclinando algún tanto las cabezas.
Salió en esto de través un ministro, y llegándose a Sancho, le echó una ropa de Bocassí, negro encima,
toda pintada con llamas de fuego, y quitándole la caperuza,
le puso en la cabeza una coroza, al modo de las que sacan los penitenciados por el santo oficio,
y dijole al oído que no descociese los labios, porque le echarían una mordaza, o le quitarían la vida.
Miraba a Sancho de arriba abajo, veíase ardiendo en llamas, pero como no le quemaban,
no las estimaba en dos ardites.
Quitóse la coroza, vio la pintada de diablos, volvió a ponérsela diciendo entre sí.
¡Aún bien que ni ellas me abrazan, ni ellos me llevan!
Mirávale también Don Quijote, y aunque el temor le tenía suspensos los sentidos,
no dejó de reírse de ver la figura de Sancho.
Comenzó en esto a salir, al parecer, debajo del túmulo un son somiso y agradable de flautas,
que, por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel sitio el mismo silencio guardaba silencio a sí mismo,
se mostraba blando y amoroso.
Luego hizo así improvisa muestra, junto a la almohada del, al parecer, cadáver,
un hermoso mancebo vestido a lo romano, que al son de la arpa que él mismo tocaba,
cantó con suavísima y clara voz estas dos estancias.
En tanto que en sí vuelve alticidora, muerta por la crueldad de Don Quijote,
y en tanto que en la corte encantadora se vistieren las damas de Picote,
y en tanto que a sus dueñas, mi señora, vistiere de Valletta y de Anascote,
cantaré su belleza y su desgracia, con mejor plectro que el cantor de Tracia,
y aún no se me figura que me toca, a que este oficio solamente envida,
mas con la lengua muerta y fría en la boca, pienso mover la voz a ti de vida,
libre mi alma de su estrecha roca, por el estigio lago conducida,
celebrando te irá, aquel sonido hará parar las aguas del olvido.
No más, dijo a esta sazón uno de los dos que parecían reyes,
no más, cantor divino, que sería proceder en infinito representarnos ahora la muerte
y las gracias de la sin par alticidora, no muerta, como el mundo ignorante piensa,
sino viva, en las lenguas de la fama y en la pena que para volverla a la pérdida luz
ha de pasar Sancho Panza, que está presente.
Y así, oh tú, Radamanto, que conmigo juzgas en las cavernas lóbregas de Lite,
pues sabes todo aquello que en los inescrutables hados está determinado
acerca de volver en sí esta doncelle.
Dilo y declaralo luego, porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.
Apenas hubo dicho esto Minos, juez y compañero de Radamanto,
cuando levantándose en pie Radamanto dijo,
Hea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos,
acudid unos tras de otros y sellad el rostro de Sancho con veinticuatro mamonas
y doce pellizcos y seis alfilerazos, en brazos y lomos,
que en esta ceremonia consiste la salud de Alticidora.
Oyendo lo cual Sancho Panza rompió el silencio y dijo,
Voto atal, así me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como volver me moro.
Cuerpo de mí, ¿qué tiene que ver manosearme el rostro con la resurrección de esta doncella?
Regostose la vieja a los bledos.
Encantan a Dulcinea y azotanme para que se desencante.
Muérese a Alticidora de males que Dios quiso darle
y anla de resucitar hacerme a mí veinticuatro mamonas
y acribarme el cuerpo a alfilerazos y a cardenalarme los brazos a pellizcos.
Esas burlas a un cuñado que yo soy tierra viejo y no hay conmigo tus tus.
Morirás, dijo en alta voz Radamanto.
Ablándate tigre, humillate, nembrot soberbio.
Y sufre y calla, pues no te piden imposibles
y no te metas en averiguar las dificultades de este negocio.
Mamonado has de ser, acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir.
Hea, digo, ministros, cumplid mi mandamiento,
si no, por la fe de hombre de bien que habéis de ver para lo que nacisteis.
Parecieron en esto que por el patio venían hasta seis dueñas en procesión,
una tras otra, las cuatro con antojos,
y todas levantadas las manos derechas en alto con cuatro dedos de muñecas de fuera
para hacer las manos más largas, como ahora se usa.
No las hubo visto Sancho cuando, bramando como un toro, dijo.
Bien podré yo dejar mi manosear de todo el mundo,
pero consentir que me toquen dueñas, eso no.
Gatéme el rostro, como hicieron a mi mamo en este mismo castillo.
Traspásenme el cuerpo con puntas de dagas buidas.
Atenácenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevaré en paciencia,
o serviré a estos señores, pero que me toquen dueñas no lo consentiré,
si me llevas el diablo.
Rompió también el silencio Don Quijote, diciendo a Sancho.
Ten paciencia hijo, y da gusto a estos señores,
y muchas gracias al cielo por haber puesto tal virtud en tu persona,
que con el martirio de ella desencantes los encantos y resucites los muertos.
Ya estaban las dueñas cerca de Sancho, cuando él, más blando y más persuadido,
poniéndose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera,
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.
Menos cortesía, menos mudas, señora dueña, dijo Sancho,
que por Dios que traéis las manos oliendo a vinagrillo.
Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa le pellizcaron,
pero lo que él no pudo sufrir fue el punzamiento de los alfileres,
y así se levantó de la silla, al parecer mohino,
y haciendo de una hacha encendida que junto a él estaba,
dio tras las dueñas y tras todos sus verdugos, diciendo,
afuera ministros infernales, que no soy yo de bronce,
para no sentir tan extraordinarios martirios.
En esto, Altisidora, que debía de estar cansada por haber estado tanto tiempo supina,
se volvió de un lado, visto lo cual por los circunstantes,
casi todos a una voz dijeron,
¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!
Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira,
pues ya se había alcanzado el intento que se procuraba.
Así como Don Quijote vio rebullir a Altisidora,
se fue a poner de rodillas delante de Sancho, diciéndole,
¡Ahora es tiempo, hijo de mis entrañas!
No que escudero mío que te des algunos de los azotes que estás obligado a dar
por el desencanto de Dulcinea.
Ahora, digo, que es el tiempo donde tiene sazonada la virtud
y con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.
A lo que respondió Sancho,
esto me parece argado sobre argado y no miel sobre ojuelas.
Bueno sería que tras pellizcos, mamonas y alfilerazos, vinieren ahora los azotes.
No tienen más que hacer sino tomar una gran piedra y atármela al cuello
y dar conmigo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho,
si es que para curar los males ajenos, tengo yo de ser la vaca de la boda.
Déjenme, si no, por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.
Ya en esto se había sentado en el túmulo Altisidora
y al mismo instante sonaron las chirimías
a quien acompañaron las flautas y las voces de todos que aclamaban.
¡Viva Altisidora! ¡Altisidora viva!
Levantaronse los duques y los reyes Minos y Ratamanto
y todos juntos, con Don Quijote y Sancho,
fueron a recibir a Altisidora y a bajarla del túmulo,
la cual, haciendo de la desmayada, se inclinó a los duques y a los reyes
y, mirando de través a Don Quijote, le dijo
Dios te lo perdone, desamorado caballero,
pues por tu crueldad he estado en el otro mundo,
a mi parecer, más de mil años,
y a ti, oh, el más compasivo escudero que contiene el Orbe,
te agradezco la vida que poseo.
Dispón desde hoy más, amigo Sancho,
de seis camisas mías que te mando para que hagas otras seis para ti,
y si no son todas sanas, a lo menos son todas limpias.
Besole por ello las manos Sancho,
con la coroza en la mano y las rodillas en el suelo.
Mandó el duque que se la quitasen y se la volviese en su caperuza,
y le pusiesen el sayo y le quitasen la ropa de las llamas.
Suplicó Sancho al duque que le dejasen la ropa y mitra,
que las quería llevar a su tierra,
por señal y memoria de aquel nunca visto suceso.
La duquesa respondió que sí dejarían,
que ya sabía el cuán grande amiga suya era.
Mandó el duque despejar el patio
y que todos se recogiesen a sus estancias
y que a don Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.
Capítulo 70
Que sigue al de 69
y trata de cosas no excusadas para la claridad de esta historia.
Dormió Sancho aquella noche en una carriola,
en el mismo aposento de don Quijote.
Cosa que él quisiera excusarla, si pudiera,
porque bien sabía que su amo
no le había de dejar dormir a preguntas y a respuestas
y no se hallaba en disposición de hablar mucho,
porque los dolores de los martirios pasados los tenía presentes
y no le dejaban libre la lengua
y viniera le más acuento dormir en una choza solo,
que no en aquella rica estancia acompañado.
Salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta que,
apenas hubo entrado su señor en el lecho cuando dijo,
¿Qué te parece Sancho del suceso de esta noche?
Grande y poderosa es la fuerza del desdén desamorado,
como por tus mismos ojos has visto muerta a altisidora
no con otras saetas, ni con otra espada,
ni con otro instrumento bélico, ni con venenos mortíferos,
sino con la consideración del rigor
y el desdén con que yo siempre la he tratado.
Muriérase ella enhorabuena cuanto quisiera y como quisiera,
respondió Sancho,
y déjarame a mí en mi casa,
pues ni yo la enamoré ni la desdeñé en mi vida.
Yo no sé ni puedo pensar
como sea que la salud de altisidora,
doncella más antojadiza que discreta,
tenga que ver, como otra vez he dicho,
con los martirios de Sancho Panza.
Ahora sí que vengo a conocer clara y distintamente
que hay encantadores y encantos en el mundo,
de quien Dios me libre,
pues yo no me sé librar.
Con todo esto, suplico a vuestra merced,
me deje dormir y no me pregunte más,
si no quiere que me arroje por una ventana abajo.
Duerme Sancho amigo, respondió don Quijote,
si es que te dan lugar los alfilerazos y pellizcos recibidos
y las mamonas hechas.
Ningún dolor, replicó Sancho,
llegó a la frente de las mamonas,
no por otra cosa que por haberme las hecho dueña,
que confundidas sean,
y torno a suplicar a vuestra merced,
me deje dormir,
porque el sueño es alivio de las miserias
de los que las tienen despiertas.
Sé así, dijo don Quijote,
y Dios te acompañe.
Durmiéronse los dos,
quien en este tiempo quiso escribir y dar cuenta,
sí de Amete,
autor de esta grande historia,
que les movió a los duques
a levantar el edificio de la máquina referida,
y dice que,
no habiéndosele olvidado al bachiller Sansón Carrasco,
cuando el caballero de los espejos
fue vencido y derribado por don Quijote,
cuyo vencimiento y caída borró y deshizo todos sus designios,
quiso volver a probar la mano,
esperando mejor suceso que el pasado,
y así, informándose del paje que llevó la carta
y presente a Teresa Panza,
mujer de Sancho,
a donde don Quijote quedaba,
buscó nuevas armas y caballo,
y puso en el escudo de Blanca Luna,
llevándolo todos sobre un macho,
a quien guiaba un labrador,
y no Tomé Secial,
su antiguo escudero,
porque no fuese conocido de Sancho,
ni de don Quijote.
Llegó pues al castillo del Duque,
que le informó el camino y derrota que don Quijote llevaba,
con intento de hallarse en las justas de Zaragoza,
díjole a sí mismo las burlas que le había hecho
con la traza del desencanto de Dulcinea,
que había de ser a costa de las posaderas de Sancho.
En fin, dio cuenta que la burla que Sancho había hecho a su amo,
dándole a entender que Dulcinea estaba encantada
y transformada en labradora,
y cómo la duquesa, su mujer,
había dado a entender a Sancho que él era el que se engañaba,
porque verdaderamente estaba encantada a Dulcinea,
de que no poco se rió y admiró el bachiller,
considerando la agudeza y simplicidad de Sancho
como del extremo de la locura de don Quijote.
Pidióle el Duque que si la hallase,
y le venciese o no,
se volviese por allí a darle cuenta del suceso.
Hizo lo así el bachiller,
partióse en su busca,
no le halló en Zaragoza,
pasó adelante y sucedióle lo que queda referido.
Volvióse por el castillo del Duque
y contóselo todo,
con las condiciones de la batalla,
y que ya don Quijote volvía a cumplir,
como buen caballero andante.
La palabra de retirarse un año en su aldea,
en el cual tiempo podría ser,
dijo el bachiller,
que se nace de su locura,
que esta era la intención
que le había movido hacer aquellas transformaciones,
por ser cosa de lástima
que un Hidalgo,
también entendido como don Quijote,
fuese loco.
Con esto se despidió del Duque
y se volvió a su lugar,
esperando en él a don Quijote
que tras él venía.
Y aquí tomó ocasión el Duque
de hacerle aquella burla,
tanto era lo que gustaba
de las cosas de Sancho y de don Quijote,
y haciendo tomar los caminos
cerca y lejos del castillo
por todas las partes que imaginó
que podría volver don Quijote,
con muchos creados suyos de a pie
y de a caballo,
para que por fuerza o de grado
le trujesen al castillo
si le hallasen.
Hallaronle,
dieron aviso al Duque,
el cual, ya prevenido
de todo lo que había de hacer,
así como tuvo noticia de su llegada,
mandó encender las hachas
y las luminarias del patio
y poner a alquicidora
sobre el túmulo,
con todos los aparatos
que se han contado,
tan al vivo y tan bien hechos,
que de la verdad de ellos
había bien poca diferencia.
Y dice más,
si de amete,
que tiene para sí ser tan loco
los burladores
como los burlados,
y que no estaban los Duques
dos dedos de parecer tontos,
pues tanto ahinco
ponían en burlarse
de dos tontos,
los cuales,
el uno durmiendo a sueño suelto
y el otro velando
a pensamientos desatados,
les tomó todo el día
y la gana de levantarse,
que las ociosas plumas,
ni vencido ni vencedor,
jamás dieron gusto a don Quijote.
Alquicidora,
en la opinión de don Quijote,
vuelta de muerte a vida,
siguiendo el humor de sus señores,
coronada con la misma
guirnalda que en el túmulo
tenía, y vestida
una tunicela de tafitán blanco
sembrada de flores de oro,
y sueltos los cabellos
por las espaldas,
arrimada a un báculo de negro
y finísimo ébano,
entró en el aposento de don Quijote,
con cuya presencia,
turbado y confuso,
se encogió y cubrió
así todo con las sábanas
y colchas de la cama,
muda la lengua,
sin que acertase a hacerle cortesía
a ninguna.
Sentóse alquicidora
en una silla, junto a su
cabecera, y después de haber dado
un gran suspiro,
con voz tierna y debilitada
le dijo
Cuando las mujeres
principales y las recatadas
doncellas atropellan
por la honra, y dan
licencia a la lengua que rompa
por todo inconveniente,
dando noticia en público
de los secretos que su
corazón encierra,
en estrecho término se hallan,
yo, señor don Quijote
de la Mancha,
soy una de estas, apretada,
vencida y enamorada,
pero con todo esto,
sufrida y honesta,
tanto que,
por serlo tanto,
reventó mi alma por mi silencio
y perdí la vida,
dos días a que
con la consideración del rigor
con que me has tratado,
o más duro que
el mármol a mis quejas,
empedernido caballero,
he estado muerta,
o a lo menos
juzgada por tal
de los que me han visto,
y si no fuera porque el amor
condoliéndose a mí,
depositó mi remedio
en los martirios de este buen escudero,
allá me quedara
en el otro mundo.
Bien pudiera el amor,
dijo Sancho,
depositarlos en los demiasmo,
que yo se lo agradeciera,
pero dígame,
señora,
así el cielo la acomode
con otro más blando amante
que mi amo.
¿Qué es lo que vio en el otro mundo?
¿Qué hay en el infierno?
Porque quien muere
desesperado,
por fuerza ha de tener aquel paradero.
La verdad que os diga,
respondió Alquisidora,
yo no debí
de morir del todo,
pues no entré en el infierno,
que, si allá entrara,
una por una no pudiera
salir de él, aunque
quisiera.
La verdad es que llegué a la
puerta, a donde estaban
jugando hasta una docena de
diablos a la pelota,
todos en calzas y en jugón,
con balonas
guarnecidas con puntas de
randas flamencas,
y con unas vueltas de lo mismo,
que les servían de puños,
con cuatro dedos
de brazo de fuera,
porque pareciesen las manos más
largas, en las cuales
tenían unas palas de fuego,
y lo que más me admiró
fue que les servían,
en lugar de pelotas,
libros, al parecer,
llenos de viento y de borra,
cosa maravillosa y nueva,
pero esto no me admiró tanto
como el ver que,
siendo natural de los jugadores,
el alegrarse los gananciosos,
y entristecerse en
los que pierden, allí
en aquel juego, todos brunían,
todos regañaban,
y todos se maldecían.
Eso no es maravilla,
respondió Sancho, porque
los diablos, jueguen o no
jueguen, nunca pueden estar
contentos,
ganen o no ganen.
Así debe de ser,
respondió Alticidora,
más hay otra cosa que también
me admira.
Quiero decir, me admiró entonces,
y fue que, al primer
voleo, no quedaba
pelota en pie, ni de provecho,
para servir otra vez,
y así,
menudeaban libros nuevos y viejos,
que era una maravilla,
a uno de ellos,
nuevo, flamante,
y bien encuadernado,
le dieron un papirotazo,
que le sacaron las tripas,
y le esparcieron las hojas.
Dijo un diablo a otro,
mirad qué libro es ese,
y el diablo
le respondió,
esta es la segunda parte de la historia
de Don Quijote de la Mancha,
no compuesta por
Amete,
su primer autor,
sino por un aragonés,
que él dice ser natural de
tordecillas.
Gítadmele de ahí,
respondió el otro diablo,
y metedle en los abismos
del infierno,
no le vean más mis ojos.
Tan malo es,
respondió el otro.
Tan malo, replicó el primero,
que si de propósito,
yo mismo me pusiera a hacerle peor,
no acertaran.
Procedieron su juego,
peloteando otros libros,
y yo, por haber oído
nombrar a Don Quijote,
a quien tanto adamo y quiero,
procuré que se me quedase
en la memoria esta visión.
Visión debió ser, sin duda,
dijo Don Quijote,
porque no hay otro yo en el mundo,
y ya esa historia
anda por acá de mano en mano,
pero no,
para ninguna,
porque todos la dan del pie.
Yo no me he alterado
en oír que ando como cuerpo fantástico
por las tinieblas del abismo,
ni por la claridad
de la tierra,
porque no soy aquel de quien
esa historia trata.
Si ella fuere buena, fiel y verdadera,
tendrá siglos de vida,
pero si fuere mala,
de su parto a la sepultura,
no será muy largo el camino.
Iba al tisidora
a proceder
en quejarse de Don Quijote,
cuando le dijo Don Quijote,
muchas veces
os he dicho, señora,
que a mí me pesa de que vayáis
colocado en mí vuestros
pensamientos,
pues de los míos
antes pueden ser agradecidos
que remediados.
Yo nací para ser de Dulcinea
del Toboso,
y los hados, si los hubiera,
me dedicaron para ella,
y pensar que otra alguna
hermosura ha de ocupar
el lugar que mi alma tiene
es pensar lo imposible.
Suficiente
desengaño es este
para que os retiréis en los límites
de vuestra honestidad,
pues nadie se puede obligar
a hacer lo imposible.
Oyendo lo cual
al tisidora,
mostrando enojarse y alterarse,
le dijo,
Vive el señor,
Don Bacallao,
alma de almidez,
cuesco de dátil,
más terco y duro que villano,
rogado, porque tiene la suya
sobre el hito,
que si arremeto a vos,
que os tengo de sacar los ojos.
¿Pensáis por ventura,
Don Benzido
y Don Molido a palos,
que yo me he muerto por vos?
Todo lo que habéis visto
esta noche ha sido fingido,
que yo no soy mujer
que por semejantes cabellos
había de dejar que me dolese
un negro de la uña,
cuanto más morirme.
Eso creo yo muy bien,
dijo Sancho,
que esto del morirse los enamorados
es cosa de risa,
bien lo pueden ellos decir,
pero hacer,
créalo Judas.
Estando en estas pláticas,
entró el músico,
cantor y poeta,
que había cantado las dos
ya referidas estancias,
el cual,
haciendo una gran reverencia a Don Quijote,
dijo,
Vuestra merced,
señor caballero,
me cuenta y tenga en el número
de sus mayores servidores,
porque a muchos días
que le estoy muy aficionado,
así por su fama como por sus hazañas.
Don Quijote le respondió,
Vuestra merced,
me diga quién es,
porque mi cortesía responda
a sus merecimientos.
El mozo,
respondió que era el músico y
panegírico de la noche antes.
Por cierto,
replicó Don Quijote,
que Vuestra merced,
tiene estremada voz,
pero lo que cantó,
no me parece que fue muy a propósito,
porque,
¿qué tienen que ver las estancias de garcilazo
con la muerte
de esta señora?
No se maraville Vuestra merced
de eso,
respondió el músico,
que ya entre los intonsos
poetas de Vuestra edad,
se usa que cada uno
escriba como quisiera,
y hurte de quien quisiera,
venga o no venga a pelo
de su intento,
y ya no hay necesidad que canten
o escriban que no se atribuya
a licencia poética.
Responder quisiera Don Quijote,
pero estorbaronlo
el duque y la duquesa,
que entraron a verle,
entre los cuales
pasaron una larga y dulce
plática, en el cual
dijo Sancho tantos donaires
y tantas malicias,
que dejaron de nuevo admirados
a los duques, así con
su simplicidad como con su
agureza.
Don Quijote le suplicó,
le diecen licencia para partirse
aquel mismo día,
pues a los vencidos caballeros,
como él, más les convenía
habitar una saurda
que no reales palacios.
Vieronsela de muy buena
gana, y la duquesa
le preguntó si quedaba en su gracia
altisidora.
Él le respondió,
Señora mía,
sepa vuestra señoría,
que todo el mal
de esta doncella nace de
ociosidad, cuyo remedio
es la ocupación honesta
y continuo.
Ella me ha dicho aquí,
que se usan randas en el infierno,
y pues ella las debe de
saber hacer.
No las deje de la mano,
que ocupada menear
los palillos,
no se menearían en su imaginación
la imagen o imágenes
de lo que bien quiere.
Y esta es la verdad,
este es mi parecer,
y este es mi consejo.
Y el mío,
añadió Sancho,
pues no he visto en toda mi vida
randera que por amor
se haya muerto,
que las doncellas ocupadas
más ponen sus pensamientos en acabar
sus tareas que en pensar
en sus amores.
Por mí lo digo, pues,
mientras estoy cavando,
no me acuerdo de mí oíslo,
digo, de mi Teresa
panza, a quien quiero más que
las pestañas de mis ojos.
Vos decís muy bien,
Sancho,
dijo la adoquesa,
y yo haré que mi alticidora
se ocupe de aquí adelante
en hacer alguna labor blanca,
que la sabe hacer por extremo.
No hay para qué,
señora, respondió
alticidora, usar de ese remedio,
pues la consideración
de las cualidades que conmigo
ha usado este malandrín
monstreco.
Me la borrarán de la memoria
sin otro artificio alguno,
y, con licencia
de vuestra grandeza,
me quiero quitar de aquí
por no ver delante de mis ojos
ya no su triste figura,
sino su fea
y abominable catadura.
Eso me parece,
dijo el duque,
a lo que suele decirse,
porque aquel que dice injurias
cerca está de perdonar.
Y su alticidora muestra
de limpiarse las lágrimas con un pañuelo,
y, haciendo
reverencia a sus señores,
se salió del aposento.
Mándote yo,
dijo Sancho,
pobre doncella,
mandote, digo, mala aventura,
pues las has habido con una
alma de esparto
y con un corazón de encina.
A fe,
que si las hubieras conmigo,
que otro gallo te cantara.
Acabose la plática,
vistiose don Pijote,
comió con los duques
y partiose aquella tarde.
Fin del capítulo 70
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org